RESUMEN DEL LIBRO :
La muerte de Artemio Cruz
Carlos Fuentes
ARGUMENTO
La muerte de Artemio Cruz (1962) reconstruye la vida de un hombre poderoso que esta agonizando, a traves de saltos en el tiempo y de enfoques narrativos y tecnicas cambiantes.
Comienza la novela con el retrato introspectivo en primera persona de Artemio Cruz. Un autorretrato en el que podemos entender que se encuentra enfermo o malherido postrado en su lecho. Desde este punto de vista de un hombre en su lecho de muerte va a ser narrado todo el relato. La novela intercala las impresiones de Cruz moribundo en la cama con sus sueños, sus reflexiones y sus recuerdos, todo un recuento de su vida, sus amores, sus momentos heroicos y mezquinos, su valor y su cobardia, en definitiva toda la retrospectiva de una vida agitada desde sus ultimos estertores.
RESUMEN POR CAPITULOS
 (La novela no esta estructurada en capitulos, sino en pequeños fragmentos que entrelazan las sensaciones de Artemio Cruz en su lecho de muerte con el recuerdo de los momentos mas importantes de su vida, de forma que la novela es un continuo flash-back y recuento de esas memorias. Este resumen intenta seguir y ser fiel a esa misma estructura.)
Desde ese lecho recuerda el dia anterior. Un viaje en avion desde Hermosillo, Sonora, hasta la Ciudad de Mexico. Por su relato nos vamos enterando de que Artemio Cruz es un hombre de negocios y esos negocios no siempre son precisamente legales. Los va enumerando: Transportadores de pescado entre Sonora, Sinaloa y el D.F., un periodico, inversiones en bienes raices (Mexico, Puebla, Guadalajara, Monterrey, Culiacan, Hermosillo, Guaymas, Acapulco), domos de azufre en Jaltipan, las minas de Hidalgo, concesiones madereras en la Tarahumara, la participacion en la cadena de hoteles, la fabrica de tubos, el comercio de pescado, las financieras de financieras, la red de operaciones bursatiles, las representaciones legales de compañias norteamericanas, la administracion del emprestito ferrocarrilero, los puestos de consejero en instituciones fiduciarias, las acciones en empresas extranjeras -colorantes, acero, detergentes- y quince millones de dolares depositados en bancos de Zurich, Londres y Nueva York.
 Luego enumera los pasos que integraron esa riqueza: Prestamos a corto plazo y alto interes a los campesinos del estado de Puebla, adquisicion de terrenos cerca de Puebla previniendo su crecimiento gracias a la intervencion del presidente en turno, adquisicion de terrenos para fraccionamientos en la Ciudad de Mexico, adquisicion del diario metropolitano, compra de acciones mineras y creacion de empresas mixtas mexicano-norteamericanas donde fungira como hombre de paja para hacer cumplir la ley, hombre de confianza de inversionistas norteamericanos, intermediario entre Chicago, Nueva York y el gobierno de Mexico. Manejo en la bolsa de valores para inflarlos, deprimirlos, comprar o vender a su antojo y utilidad, jauja y consolidacion definitiva con el presidente Aleman, adquisicion de terrenos ejidales arrebatados a los campesinos en las provincias del interior, nuevos fraccionamientos y concesiones en la explotacion maderera.
Junto a Artemio Cruz en su lecho de muerte se encuentran Catalina y Teresa, su esposa y su hija.
(1941: Julio 6)
Artemio Cruz va a la oficina en su limusina y al pasar por Bellas Artes ve a su mujer y su hija entrando a una tienda de vestidos de novia. El se reune con los gringos, hablan de la explotacion de azufre y el negocia sus ganancias ya que va a ser el front-man, el hombre de paja. Dice que pueden explotar la mina hasta bien entrado el proximo siglo, pero que a el no lo van a explotar ni un minuto mas.
Luego va a comer con Padilla, su secretario para celebrar el exito del trato con los gringos mientras su hija y su esposa van a desayunar a un Sanborns. En la calle una pelea de perros asusta a su mujer Catalina y ellas deciden regresar a su casa de las Lomas.
 Las reflexiones y los recuerdos se mezclan en la cabeza de Artemio Cruz tendido en la cama. Por una parte empezamos a intuir que su relacion con su mujer y su familia no es precisamente buena y por otra nos narra sus pensamientos, sus convicciones, sus deseos... Por ejemplo admite que siempre envidio y quiso ser como los del norte, como los gringos y que por eso hizo negocios con ellos, para de alguna forma sentirse aceptado por ellos, sentirse su igual. Desprecia a los de aqui, a los mexicanos y admira a los gringos pero se da cuenta de que no es igual que ellos que ven todo en blanco y negro, bueno y malo. El sabe que todo extremo contiene su propia oposicion.
(1919: Mayo 20)
Narra la visita de Artemio Cruz al Sr. Gamaliel Bernal, diciendole que fue el ultimo hombre que vio a su hijo con vida, compartio celda con el. Ahi ve por primera vez a Catalina, la hija de Bernal. Cenan juntos y hace piecitos con la hija por debajo de la mesa.
Gonzalo Bernal, el hijo de Gamaliel, fue fusilado en Perales, pero antes Cruz tuvo una conversacion con el. Cuando la tropa fue dispersada por el presidente Carranza Artemio decidio ir a Puebla, consciente de que despues de la revolucion saber un apellido, una direccion, una ciudad es saber mucho. Pretende aprovechar esta situacion y se rie al pensar que es el el que regresa en vez del hijo fusilado.
Antes de ir a casa de Bernal Artemio hace averiguaciones en el pueblo. El confidente de Bernal es el padre Paez, todo el mundo le debe dinero en el pueblo, aunque este año tiene deudas pues los campesinos se rebelaron y se negaron a utilizar sus tierras. Los deudores tambien se rebelaron y ya no le quieren pagar mas.

Artemio urde algo para quitarle las tierras a don Gamaliel. Promete dar prestamos a todos los campesinos a un interes mas bajo que Gamaliel y propone que los derechos del viejo hacendado pasen gratuitamente a sus manos. Eso le cuenta al cura y este se lo cuenta a don Gamaliel.
La hija y el padre hablan de esto y la muchacha se queja de como la miraba Cruz. El padre piensa que Cruz es el nuevo mundo surgido tras la guerra civil, la generacion nueva que viene a destituir a la vieja destruyendola. Don Gamaliel le dice a su hija que ese hombre puede salvarlos, que el se merece vivir los ultimos años de su vida en paz.
Artemio convence a Gamaliel de que entregue las tierras que le piden los campesinos que son malas, gane asi su confianza y ellos pronto iran a trabajar las tierras fertiles de ellos. Hasta puede pasar por un heroe de la reforma agraria.
Artemio Cruz piensa casarse con Catalina y para ello espanta a un tal Ramon que la pretendia.
 En la cama Padilla, su secretario, le trae a Artemio las grabaciones de sus conversaciones del dia anterior, donde discute con los que dirigen su periodico y unos gringos sobre unos asuntos sindicales de los ferrocarrileros y como esto los puede perjudicar. Luego le ponen una inyeccion y se duerme. Empieza de nuevo a recordar.
(1913: Diciembre 4)
Recuerda algunos dias de la revolucion, cuando Cruz se encontraba con los alzados en un pueblo, al lado de una mujer que conocio, Regina. Pasan dias felices en el pueblo que esta sirviendo de cuartel a los rebeldes.
sin embargo los federales mandan una contraofensiva y Cruz debe salir de nuevo al campo a combatirlos. Va a caballo con los suyos pero sus pensamientos estan en el pueblo con Regina. De pronto los atacan. Su caballo cae abatido por las balas y el huye pensando de nuevo en Regina. Encuentra a un soldado herido, pero lo abandona para ver que ha sucedido. Al rato aparece otro de los suyos con el herido en brazos ya muerto. Cruz hace ademan de huir pero el soldado lo detiene diciendole que los federales ya huyeron, que llego la caballeria y los vencieron, que no se ve bien, que regresen al cuartel. Artemio asiente pensando en Regina y en que ahora todos sabran de su desercion en la batalla. Sin embargo el soldado le dice que le recibiran como a un heroe pues el y sus hombres detuvieron sin querer el avance de los federales y asi consiguieron que la caballeria pudiera reaccionar a tiempo.
Llegan al pueblo y alli descubren que los federales entraron por sorpresa al pueblo y aunque no pudieron llegar al cuartel se vengaron en los barrios aledaños. Artemio en unos arboles donde han ahorcado a algunos del pueblo encuentra a Regina. Lo llevan a acostar para que descanse y el recuerda sus momentos felices con Regina. Entonces entra en la fantasia de que ella no esta muerta, sino que se fue hacia el sur, atraveso las lineas enemigas y se fue al siguiente pueblo donde le estaria esperando en otra habitacion. Con estas ensoñaciones monta su caballo y atravesando las lineas de los federales siembra la muerte y la destruccion y se dirige hacia el sur.
 Desde su lecho de muerte Artemio Cruz de nuevo maldice a su hija y su esposa que se han quedado a su lado por el interes, por el dinero, pero que en el fondo odian todo lo que tienen pues todo se lo ha dado el.
Vuelve a oirse una grabacion donde hablan de los beneficios de Cruz administrando los emprestitos norteamericanos en los ferrocarriles y como esos lideres comunistas le quieren estropear el negocio. En la represion policial parece que hay un muerto y Cruz ordena a su periodico que tape la noticia y que la policia cierre la imprenta donde los trabajadores piensan publicar la noticia. Tambien hablan de los negocios de la construccion de una carretera que Cruz quiere que pase por unas tierras que el compro, pero otro, Juan Felipe Couto, que tambien tiene tierras por alli quiere lo mismo y como planea difamarlo desde su periodico con noticias sobre sus lios de faldas.

Artemio piensa como su mujer, su hija y su yerno Gerardo quieren apresurar su muerte para quedarse con sus riquezas. Hacen que venga un cura. Llega el yerno y Artemio se rie de el. Las mujeres dicen que esta fingiendo, que no se va a morir y que solo se esta riendo de ellas una vez mas. Discuten y luego callan, mientras el cura le unta un aceite en el cuerpo a Artemio y pronuncia su "Ego te absolvo".

 De nuevo entre sueños Cruz piensa que vivio setenta y un años sin darse cuenta de como funcionaba su cuerpo, pero hoy enfermo empieza a ser consciente de el. Pues la sangre que recorrio durante años una arteria con dificultad hoy ya no lo hara mas, se parara y asi se quedara estancada, pudriendose.

Entonces Catalina, su mujer, se acercara a el para preguntarle si necesita algo. Acariciara su frente y vendra a recordarle, aunque sea al final, que la soberbia es superflua y la humildad necesaria. Sus dedos querran calmar su dolor y decirle tal vez lo que no le dijeron hace cuarenta y tres años.

 (1924: Junio 3)
Recuerda aqui Cruz como su mujer Catalina vive a su lado despues de la muerte de su padre. Como ella se pregunta a si misma por que no puede ser con su marido  igual de noche que de dia, se pregunta si el siente realmente amor por ella. Mientras Cruz hace sus negocios con los campesinos y los convence para que le favorezcan a el y no a un tal Pizarro que tambien tiene tierras y un molino. Les dice que ya no lleven sus cosechas al molino de Pizarro.
Catalina sigue recordando a su padre y meditando sobre su situacion actual al lado de Artemio. Catalina recuerda los ultimos dias de vida del padre, como el mismo organizo todo y le heredo a su hija y designo al yerno usufructuario y administrador. Los recuerdos de Catalina se entrelazan con la historia de la enemistad de Cruz y Pizarro. Ella se pregunta si no tiene derecho tambien a ser feliz, el quiere ganarse su amor, ser un hombre nuevo para ella, darle a entender que el tiempo duro ya ha pasado. El desea borrar el origen de su alianza y hacerle entender que la habia amado desde la primera vez que la vio en el pueblo, antes de saber quien era. Pero ella no puede olvidar como el llego para quitarles todo. Lo ama pero al mismo tiempo no puede perdonar. Se debate entre olvidar y aceptar la posibilidad de una vida feliz o mantener hasta el fin el rencor que siente. Tienen un hijo y otro en camino.
En la presidencia municipal postulan a Cruz para diputado federal, postulacion arreglada meses antes en Puebla y Mexico a traves de un gobierno que reconocia sus meritos revolucionarios, el haber abandonado el ejercito para cumplir los postulados de la reforma agraria y el haber instaurado el orden en la comarca ante la ausencia de autoridad. Los matones de Pizarro le apuntan cuando sube al templete pero antes de que puedan disparar los partidarios de Cruz los matan.
Finalmente discutan Cruz y su mujer y aunque Artemio le pide que olvide, que perdone, que sabe que lo quiere; ella se niega, le dice que no, que nunca podra hacerlo. Asi quedan los dos sin ofrecer o aceptar disculpas, separados definitivamente, fracasado el amor.
Cruz va entonces a ver a una muchacha india que lo habia recibido en su casa durante el primer embarazo de su mujer y la lleva a la casa grande, diciendole que a partir de ahora ella vivira alli. Catalina lo espera arriba en la recamara arrullando al hijo.

 En el lecho oye las grabaciones de Padilla. Teresa y Catalina estan preocupadas porque no saben si Artemio ha dejado o no testamento y donde se encuentra. Esto les puede acarrear muchos problemas y tratan de sacarle esta informacion. Pero el en sus pensamientos las maldice, por haberles dado todo y no haberselo agradecido. Porque, ¿que hubieran sido sin el?, unas pobres clasemedieras, porque el les dio todo sin pedirles nada. Hubieran preferido que el fuera un empleaducho, pero el fue por todas, hay que ser de arriba o de abajo, no de en medio, sin embargo ellas siguen teniendo la cabeza de la mediocridad. El recuerda a Regina que dio su vida por el y que se amaron.

 Desde el lecho con el olor del incienso del cura recuerda otros tiempos. Recordara a sus hijos, al padre Paez, a esa mujer que amo con cuatro nombres, Regina, Laura, Catalina, Lilia. Recordara una conversacion con el mayor Gavilan en un burdel despues de la revolucion, donde los hombres hablaran con la lengua del poder, de su futuro, de sus planes de servir a la patria siempre que eso ayude a sus intereses personales, que les ayude a enriquecerse y los que vengan despues de ellos que se apañen. Rechazara la culpa de una moral que no escogio, que se encontro ya hecha. Artemio Cruz querra ser inocente.

 (1927: Noviembre 23)
Donde se narra el encuentro de Cruz con un comandante de la policia que mientras juegan a la ruleta rusa lo intenta convencer para que se ponga de su lado, es decir, del lado del presidente entrante, que piensa fusilar a los curas, y en contra del anterior.

Una visita a la casa de citas de la Saturno con el general Jimenez y los suyos mientras su mujer Catalina esconde al padre Paez en el sotano de su casa.

A la mañana siguiente despues de recibir una llamada, el diputado Cruz se dirige a ofrecerle su lealtad al nuevo presidente y alli encuentra al general Jimenez y a otros que han ido a hacer lo mismo que el.
Sigue desde la cama disimulando, fingiendo que intenta recordar donde guardo el testamento. De pronto dice que en el doble fondo de un estuche de caoba. Ellas lo buscan en una mesa y lo encuentran, pero al abrirlo alli no hay nada.

Sigue oyendo las cintas de Padilla donde se oyen las conversaciones en que Cruz habla con el subsecretario y lo insta a reprimir a los huelguistas o el y sus asociados retiraran su capital del pais, mas de cien millones de dolares.
Artemio delira. Piensa en cosas de comer. Piensa en su familia. Piensa que chinguen a su madre.
 Reflexiones de Artemio Cruz sobre la chingada. Su masoneria: la orden de la chingada. Su ley: chinga o te chingaran.

(1947: septiembre 11)
Donde se narra unas vacaciones de Cruz con Lilia, una amante para las vacaciones. Van a ir del hotel a un yate. Suben en una lancha que los llevara alli con un tal Xavier Adame. Cruz observa a su amante comer durazno y coquetear con Adame. Sabe que van a quedar en verse mas tarde. Regresan al hotel y Lilia dice que va a acostarse a hacer la siesta. El espera un rato y cuando sube a la recamara Lilia ya no esta alli.
 De nuevo en su cama siguen los problemas con los ferrocarrileros y sus mujeres siguen buscando el testamento.
 Un recuerdo que Catalina querra compartir con Artemio. ¿Lorenzo sin ti en aquella montaña? ¿Gonzalo contigo en este calabozo? Catalina querra hacerle recordar esto para hacerlo sentir culpable. Pero Artemio intentara recordar los dias pasados con su hijo en su hacienda de Veracruz antes de que el partiera para España, intentara recordar aquellos dias felices que su madre no conocio, tal vez para borrar el recuerdo culpable que Catalina quiere imponerle.

(1915: octubre 22)
El capitan Cruz va con un destacamento a interceptar alguna columna jironeada y en fuga de Francisco Villa. Con sus fuerzas leales a Carranza se interna en un cañon y los caballos villistas les tienden una emboscada. El yaqui Tobias cae con su caballo y este le aplasta las piernas. Caen en poder del coronel villista Zagal que los quiere llevar a la prision de Perales. Lo montan a el en un caballo junto con el yaqui herido y se internan por los vericuetos de la sierra que solo son conocidos por los villistas para llevarlos al poblado chihuahuense y de alli a la prision.

Entran en una mina abandonada y el yaqui le dice que en la entrada esta lleno de chiflones, que ruede del caballo y que alli no lo han de encontrar, que se olvide de el pues tiene las piernas rotas. Asi lo hace. Desde su escondite oye los rumores de su persecucion y espera. Intenta salir, pero los villistas han clausurado la entrada por donde el escapo con piedras. Busca el aire que sale por otras aberturas para buscar otra salida. Por fin sale por una abertura con la mala fortuna de que alli le esperan los villistas comiendo una cabra que han cazado.

Llegan al pueblo de Perales. Meten al yaqui en el calabozo y el coronel llama a Cruz para que platique con el. Este le propone que le informe de los planes de su ejercito, pues sabe que ellos no eran mas que una columna de expedicion, y que el lo dejara libre. Cruz se niega y lo llevan al calabozo donde se encuentra el yaqui y el licenciado Bernal, un enviado de Carranza, a que espere la hora del fusilamiento.

Conversa Cruz con Gonzalo Bernal que fue enviado alli por Carranza para intentar convencer a los villistas de que se rindan y tambien le cuenta de Puebla y de los suyos. A Cruz no le gusta Bernal y sus modales de intelectual en medio de una guerra y entonces decide contarle un plan falso al coronel, pedir la vida del yaqui y dejar morir a Bernal.

Asi lo hace y el coronel le dice que si los esta engañando lo sabran y lo fusilaran. No puede hacer nada por el yaqui y los otros dos prisioneros son fusilados, pero en ese momento se oye llegar a los de Carranza. En la confusion del ataque Cruz consigue desarmar al coronel Zagal. Quedan solos pues todos los soldados villistas salen al encuentro de sus enemigos. Se baten en duelo y Cruz mata al coronel.

 En su lecho de muerte lo visita Gloria, su nieta. Siguen las rencillas familiares mientras parece que ya se han puesto bajo control los problemas con los ferrocarrileros. Cruz vuelve a despreciar a su familia. No los odia, simplemente no le interesan, los recuerda con la indiferencia de un tramite molesto y piensa que por supuesto que por ahi hay un testamento donde se acuerda de todos. Para que se sientan tranquilos.
 Tambien se sentira un sobreviviente, pues tuve que elegir, que tomar decisiones y otros murieron a su paso. Decidir, escoger uno de los caminos, abandonar todos los demas. Muchos moriran en el camino, pero el no, el sobrevivira.
(1934: agosto 12)
Recuerda Artemio Cruz una temporada que paso en Paris con una de sus amantes, Laura. Platican en el departamento que ella acaba de arreglar, que por lo que entendemos le ha puesto el para que puedan verse cuando quieran y recuerdan juntos aquella temporada en Paris, los conciertos, las visitas a los museos. Recibe Laura de pronto la llamada de una amiga, es Catalina, la mujer de Artemio y hablan sobre su departamento y un sofa que Catalina le quiere comprar para su casa. Beben whisky y platican sobre su mujer, sobre ellos, sobre Paris. Laura le insinua que debe elegir, pero Cruz le dice que prefiere que todo siga como hasta ahora, que esas cosas hacen daño, que deben guardar las apariencias.
Despierta Cruz con un terrible dolor en el estomago, como si le clavasen un puñal en el ombligo. Sus mujeres se acercan asustadas y llaman al doctor. Este lo observa pero es incapaz de decir en que consiste la enfermedad, una hernia estrangulada, una peritonitis, un colico nefritico...
Artemio recuerda de nuevo a su hijo. Como al principio lo dejo habitar el mundo de su madre tan alejado del trabajo paterno, pero a los doce años lo llevo a Cocuya, a la hacienda que habia comprado solo para el, para que se criara en el campo, con la caza, los caballos , el nado , la pesca. Recordara un dia cabalgando con su hijo y caminando por la playa escuchando los cantos jarochos y recordara cuando su hijo le hablo del mar y le dijo que ya habia comprado un pasaje para un barco que partia dentro de diez dias. El hijo le dira que al traerlo alli a Veracruz es como si hubiera vuelto a vivir la vida de Artemio y le comunicara su intencion de unirse al frente en la guerra civil española.
 (1939: febrero 3)
Donde se narra como Lorenzo, el hijo de Artemio Cruz, se encuentra en una azotea con un español, Miguel, en los ultimos momentos de la guerra civil. Los dos cubren la retirada de algunos soldados republicanos ametrallados por los fascistas. De pronto llegan los aviones enemigos y empiezan a bombardear. Ellos deciden dejar su escondite y salen a la calle. Alli se encuentran con unas mujeres que al verlos algo desorientados les dicen que vayan con ellas. Salen todos de la ciudad y se encuentran frente a un puente. La decision es clara: o cruzarlo o esperar a que los fusilen. Miguel dice que la guerra ya esta perdida, que no les queda nada mas que huir, cruzar la frontera, llegar a Francia. Siguen caminando y Lorenzo va escribiendo a su padre, sus impresiones de la guerra, de España, de las ilusiones republicanas, de sus compañeros de armas... Siguen caminando y les llama la ilusion de llegar a la frontera, mientras Lorenzo se va enamorando de Dolores, una de las milicianas que los acompañan. Sin embargo ya en la fila de refugiadas que van a Francia con todas sus pertenencias, de pronto oyen el ruido del motor de un avion. Todos se esconden menos Lorenzo que es el unico que trae un fusil con dos balas y entonces la rafaga de metralla lo alcanza y muere.
Entre delirios Artemio Cruz oye los reproches de Catalina por la muerte de su hijo, de la cual lo cree culpable. El por su lado piensa en la muerte de su hijo y en la carta que recibio y en todas esas preguntas, ¿donde, cuando murio, quienes lo acompañaban, cuales eran sus nombres, que dijo, como iba vestido?
Mientras los medicos siguen discutiendo cual sera la causa de la enfermedad de Cruz y el de pronto vomita sus propios excrementos para horror de todos los presentes.
Piensa Artemio Cruz ahora desde la cama en la lectura de la carta de su hijo muerto y fantasea sobre la posibilidad de haber escogido otra vida, piensa en que hubiera sucedido si hubiera hecho otras cosas, si hubiera tomado otras decisiones, que hubiera sido de el, en que se habria convertido. Piensa en el recuerdo mismo y tambien en la muerte.
(1955: diciembre 31)
Donde se narra la fiesta de San Silvestre en la enorme residencia de Coyoacan de Artemio Cruz. Alli esta su amante Lilia, con la que parece vivir, ya que Catalina vive en su casa de las Lomas. Cruz oficia toda la ceremonia desde su sillon, como el anfitrion-rey  al que todos rinden pleitesia y nadie se atreve a molestar. Manjares de todo tipo, champan y otras bebidas, mas de cien invitados y bailarinas exoticas. El poder festejandose a si mismo. Retrato de la hipocresia.
Cruz de nuevo delira sobre su lecho, ahora parece que una ambulancia lo lleva al hospital. Sus pensamientos vagan de nuevo por su pasado, sus mujeres, las que lo amaron y el amo, por su hijo, sus muertos, su propia lucha contra la muerte aqui y ahora. Lo bajan de la ambulancia y es mandado a la mesa de operaciones.
Recuento, recapitulacion al borde de la muerte. Parece que Artemio Cruz ya se prepara a morir y piensa en desprenderse de todo, deja todo y aun asi hace recuento de los amores a su tierra, de todas sus cosas, grandes y pequeñas, buenas y mezquinas, para tal vez alcanzar la paz, ahora que el fin se junta con el principio y el origen con el destino.
 (1903: enero 18)
Donde se narra un importante suceso en la infancia de Artemio Cruz, de la que hasta ahora solo sabiamos que habia pasado en Veracruz.
El niño Cruz vive en una choza al lado del rio con el mulato Lunero haciendo velas y pescando. Por la narracion de Lunero nos enteramos de que Cruz lleva con el trece años y que es hijo de un terrateniente de aquellas tierras venido a menos, un tal Atanasio Menchaca que robo las tierras a los anteriores propietarios y luego se las robaron a el y lo mataron. Atanasio gustaba de ir por sus tierras violando a cuanta india o mulata se pusiera a su paso y una de estas fue la hermana de Lucero, madre de Artemio.
Al lado del lugar donde viven Lunero y Cruz vive tambien la anciana madre de Atanasio, Ludivinia; que lleva treinta años encerrada en su casa, desde que su hijo murio y les robaron las tierras, enloquecida; junto con su otro hijo borracho, Pedro.
Hace treinta años murio Atanasio y eso le permitio a Lunero quedarse con el niño, ya que Atanasio lo hubiera mandado matar. Cuando las tierras pasaron al otro cacique llegaron muchos hombres a trabajar sus tierras y Lunero tuvo que inventar el trabajo de las velas y otros para poder seguir quedandose con Artemio y seguir viviendo alli, cerca de la casa de los Menchaca. Pero ahora Lunero esta preocupado pues ayer llego a visitarlo el enganchador del cacique y le dijo que se necesitaban hombres, que vendrian por el al dia siguiente. Sabe que hoy tendra que abandonar al niño y se quiere asegurar que sabe hacer bien su trabajo y que podra apañarselas por el mismo.
Artemio sospecha algo y cree que los responsables de la marcha de Lunero son los de la casa de al lado, los Menchaca. Sin hacer caso a las recomendaciones de Lunero se acerca a la casa, agarra una escopeta que encuentra en la puerta y cuando ve a Pedro Menchaca le dispara en la cara asesinandolo. La anciana Ludivinia sale al rato de oir el disparo y encuentra al enganchador que le pregunta por el negro y el niño, pero ella no sabe responder y los dos parecen haber escapado del lugar.
Artemio Cruz sigue delirando y entre estos delirios aparecen nuevas reflexiones sobre el tiempo pasado y recuerda el sonido de herraduras y el disparo que oyo a sus espaldas y que mato a Lunero.
(1889: abril 9)
Donde se narra brevemente el nacimiento de Artemio Cruz, el parto de Isabel Cruz en aquella choza asistida por su hermano Lunero.
Finalmente Artemio Cruz muere en la mesa de operaciones.
PERSONAJES
Artemio Cruz: Es el total protagonista de la novela, que esta narrada desde su lecho de muerte y desde su punto de vista. Cruz es niño, soldado, terrateniente, empresario, un hombre hecho a si mismo, que no dudo en matar, robar o engañar para lograr su objetivo.
Catalina y Teresa: Son la esposa y la hija de Artemio, que lo odian por la forma en la que le quitaron todo a su padre Gamaliel Bernal y que en el fondo ansian su muerte para heredar su fortuna.
Padilla: Es el secretario de confianza de Cruz, que le trae todos los dias las grabaciones realizadas en su despacho.
Regina: Primer y posiblemente unico amor verdadero de Artemio. Muchacha que conocio en la revolucion y que murio por el. Siempre la recordara.
Lilia y Laura: Otras dos amantes de Cruz. Lilia vive con el en su casa de Coyoacan y Laura, amiga de Catalina, en un departamento pagado por Cruz.
-          La novela es simbolica pues el personaje de Artemio Cruz representa al Mexico postrevolucionario, donde el joven intrepido lleno de ideales de la revolucion se convierte en un anciano rico e invalido, cuya riqueza procede de los capitales extranjeros. Con esta obra nos muestra como el autoanalisis no tiene por que conducir necesariamente a la accion.
-          Esta novela forma una especie de "episodios nacionales" o trilogia junto a La region mas trasparente (1958) y Las buenas conciencias (1959).
-          Carlos Fuentes (Ciudad de Mexico 1928) ha sido catedratico de literatura en Princeton, durante algunos años desempeño el cargo de embajador en Paris y en 1987 obtuvo el premio Cervantes.
-          Ha escrito libros de relatos breves, Los dias enmascarados (1954), Aura (1962); novelas,  Cambio de Piel (1967), Terra Nostra (1975), Gringo viejo (1985), Cristobal Nonato (1987) y tambien algunas obras de teatro y ensayos.
